-

-

-

Soldaten der Epoche 1789 bis 1815

Armeen der Epoche 1789 bis 1815

Kriege der Epoche 1789 bis 1815

Previous Next

Napoleon Online

Willkommen auf den Seiten von Napoleon Online , dem Portal zur Militärgeschichte für die Epoche 1789 bis 1815. Das Portal beschäftigt sich mit allen Aspekten der Revolutions- und Napoleonischen Kriege, also neben der Kriegs- und Formationsgeschichte auch der Betrachtung von Alltag und Leben der beteiligten Soldaten und Persönlichkeiten.

Über die unten aufgeführten Rubriken Soldaten, Armeen und Kriege gelangt man zu den dort veröffentlichten Beiträgen.

Zum Internetportal von Napoleon Online existiert auch ein Uniformenportal , in dem sich Abbildungen aus Uniformserien, viele davon zeitgenössisch, Portraits und Gemälden, aber auch von Originalstücken befinden. Zusätzlich besteht über ein Diskussionsforum die Möglichkeit, sich zu den unterschiedlichen Aspekten auszutauschen.

Für die Epoche des zweiten Kaiserreichs und den deutschen Einigungskriegen finden sich Informationen im Portal 2e Empire von Markus Stein.

Neue Inhalte

Armee Hannovers

Download des zweiten Teils des Werks von Friedrich Schirmer

Historische Längenmasse

Für die Umrechnung alter Längenmaße steht ein Umrechner in das metrische System zur Verfügung

Preussische Armee 1802-1806

Im Uniformenportal wurden die Tafelserien von Rottmann 1802 und Doepler 1806 veröffentlicht

Rheinbund und Berg

Die Seite über den Rheinbund und dessen Kontingente wurde überarbeitet, außerdem wurde ein Bereich zum Großherzogtum Berg hinzugefügt

Soldaten

Neben Persönlichkeiten - darunter der die Epoche prägende Napoleon Bonaparte , soll auch der Alltag und das (Er-) Leben der Soldaten untersucht werden.

Weiter

Armeen

In diesem Bereich des Portals sollen die Organisation, die Geschichte sowie die Uniformierung, Ausrüstung und Bewaffnung der Truppen beleuchtet werden.

Weiter

Kriege

Informationen zu den Feldzügen, Schlachten und Gefechten finden sich in diesem Bereich. Karten und eine Datenbank mit Verlustlisten ergänzen diesen.

Weiter

Quellenmaterial auf Napoleon Online

Für die Erforschung der Militär- und Kriegsgeschichte werden Quellen und Literatur benötigt. Da mit dem Uniformenportal eine wichtige Grundlage zur Erforschung des äußeren Erscheinungsbildes der Soldaten vorliegt, bietet Napoleon Online den Zugriff auf Uniformserien.

Neben seltenen Werken werden relevante Zeitschriften zur Forschung wie La Giberne , Le Passepoil , aber auch modernere Reihen wie Depesche oder Circulaire bereitgestellt.

Über die rechts beigefügte Liste führen Links direkt auf die unterschiedlichen Seiten des Quellenbereichs.

Links zu den unterschiedlichen Quellen

- Uniformserien allgemein

- Zeitgenössische Uniformserien

- Militärhistorische Fachzeitschriften

- Download von seltenen Werken

- Rezensionen interessanter Veröffentlichungen

- Karten zu Feldzügen, Schlachten und Gefechten

- Datenbank mit Verlustlisten französischer Einheiten

Uniformenportal

In diesem Bereich des Portals von Napoleon Online sind inzwischen mehr als 5.600 Fotos enthalten. Sie verteilen sich auf die Rubriken Uniformserien - Gemälde - Miniaturen und Portraits sowie Unformen, Ausrüstung und Bewaffnung. Innerhalb der Rubriken sind in Ordnerstrukturen, z.B. nach Ländern oder Feldzügen, die unterschiedlichen Quellen zusammengeführt. Jedes Bild wurde von Markus Stein mit Schlagwörtern versehen, die über den Menüpunkt "Entdecken" direkt in kombinierter Form gesucht werden können.

Im Uniformenportal ist auch eine detaillierte Suche integriert, über die nach spezifischen Truppengattungen ausgewählter Länder zu bestimmten Zeiträumen recherchiert werden kann.

Zum Uniformenportal

Veröffentlichungen und Veranstaltungen

Neben den Beiträgen im Internetportal von Napoleon Online war und ist Markus Stein an einigen Buchveröffentlichungen beteiligt. Über ein Klicken auf die Cover der u.a. Bücher gelangt man direkt zu einer Beschreibung mit Beispielseiten und Bestellmöglichkeit.

Neben diesen Publikationen werden von Napoleon Online seit vielen Jahren Workshops und Veranstaltungen organisiert, einige sind rechts präsentiert.

Am 30. August 2025 fand ein Symposium zu den Deutschen Truppen im Feldzug von 1815 im Militärhistorischen Museum der Bundeswehr statt. Die Folien aller Vorträge finden sich hier .

Deutsche Soldaten 1812

Am 21.10.2023 wurde mit dem Militärhistorischen Museum in Dresden ein Symposium organisiert - die Folienvorträge sind online verfügbar.

Felduniformen 1792-1815

Gemeinsam mit dem Leiter des Völkerschlachtdenkmals wurde am 2. Oktober 2021 ein Symposium zu den unterschiedlichen Aspekten des Aussehens von Truppen im Felde organisiert. Alle Folienvorträge sind online verfügbar.

Rheinbundstaaten

Zwischen 2002 und 2007 fanden sechs Workshops an unterschiedlichen Orten statt, bei denen jeweils Vorträge zur Armee eines Rheinbunstaates gehalten wurden. Informationen und Folienvorträge sind online verfügbar.

Neues aus dem Diskussionsforum von Napoleon Online

Zum Portal Napoleon Online existiert ein Diskussionsforum , um Fragen zu den unterschiedlichen Aspekten der Epoche 1789 bis 1815 zu erörtern. Im folgenden werden die letzten fünf angelegten Themen des Forums aufgelistet, über die Links kann direkt auf das jeweilige Thema gesprungen werden.